## 第三讲 汉语的语音系统

### （一）汉语语音系统的构成

1. 静态部分

   几十个声母、韵母及其组合，在附加声调的基础上构成了声韵调的统一体——音节。

   1. 声母：21个辅音声母
   1. 韵母：38个韵母——单元音韵母（9个）/ 复元音韵母（13个）/ 带鼻音韵母（16个）
   1. 声调：4个     
   1. 音节

   ​        400多个声韵组合，加上四声的区别，总共有1300个左右的音节。《现代汉语词典》共收音节417个，其中包括7个特殊音节hm、hng、m、n、ng、ê、yo。此外的410个音节中，还包括一些口语或方言词中所用的音节，如chua、fiao、tei、dia、lo等。这400多个音节，加上四声的区别，总共只有1300个左右。（孙德金《对外汉语语音及语音教学研究》，商务印书馆，2006年。）            

2. 动态部分

   音节与音节组合形成语流音变、韵律规则和语调等。

   1. 语流音变

      1. 定义： 一个音节进入语流，改变原有的发音部位或发音方法，甚至声、韵、调全都变了，这种现象就叫做“语流音变”，又叫“连读音变”。

      1. 语流音变表现

         1. 儿化
         1. 轻声

            1. 轻声是在一定条件下读得又短又轻的调子。它不是四声之外的第五种声调，而是四声的一种特殊音变。

            1. 语流中轻声的特点：
               A.音长短；B.音强弱；
               C.音色含混<sup>1</sup>；D.不再保持原来的声调，其音高取决于前字的声调<sup>2</sup>。
         1. 连读变调
            1. “一、（七、八）、不”的变调
            1. 上声变调（两个上声相连，如“你好”；三个上声相连，如“展览馆”“跑百米”
            1. 去声变调

   1. 韵律（prosody）

      1. 几个概念：

         韵律指的是人们说话时表现出来的“轻重”“缓急”“节奏”等超语音现象。（冯胜利2000：77）

         “轻重”是韵律的基本结构（最小的韵律节奏），指的是语流中某些成分念得比较重、某些成分念得比较轻的现象。

         轻重同时并现，构成一个“轻重单位”——音步。音步实现为“韵律词”。换句话说，一个韵律词可以构成最小的韵律节奏。

         汉语的标准音步是两个音节，因此，汉语的标准韵律词是两个音节。

         节奏：在语流中，音强的轻重按一定规则交替出现所构成节律（metre）单元。又叫“节律结构”，轻重音结构。

      1. 汉语双音节的轻重音模式

         1. 中重型—普通话双音节组合的主要模式

            1. v后音节比前音节长，且音高略低，调域略宽，形成前短后长、前高后低、前窄后宽的双音节模式。例如：学’校、客’厅、木’料、儿’童、书`桌、家’庭
         1. 重轻型

            1. v即一般所说的轻声音节。后音节比前音节短得多，调域也窄，听起来显得很轻。例如：学生、客气、木头、儿子、窗户、衣服
         1. 不同的语言，双音节轻重音的主要模式可能不同

            1. 英语的双音节，前缀型双音节的重音模式是轻重型。如<code>re`peat, con`firm, dis`miss</code>，但以重轻型居多，和汉语重轻型模式较接近，汉语的双音节以中重型居多：<code>`coffee-咖`啡;`sofa-沙`发; `radar-雷`达;jeep-吉`普; `watt-瓦`特;tank-坦`克;`Mary-玛`丽; `David-大`卫;`Newton-牛`顿;`midnight;`snowball; `appletree`keyhole   </code>
         1. 受母语双音节轻重音主要模式的影响，英语母语者常读错汉语双音节的轻重音。如：<code>国`家—*`郭家、`过家;北`京—*`碑京、`被京</code>

      1. 四字格的轻重音模式

         1. “四字格”指由四个字组成的一种语言格式。如：

            春暖花开→*春暖花就开

            一衣带水→*一衣带的水

            狐假虎威→*狐假着虎威

            干干净净→*干干和净净

         2. 四字格的轻重音模式

            1. “轻-中-轻-重”型

               ​    取  长 补  短

               ​    马  来 西  亚

               ​    守  株 待  兔

               ​    夜  长 梦  多

               ​    一  衣 带  水

               ​    狐  假 虎  威

               ​    井  底 之  蛙

            1. 中-轻-轻-重”型

               乱  七  八  糟

               糊  里  糊  涂

               七  手  八  脚

               噼  里  啪  啦

         3.  四字格两种轻重音模式的语用区别

      1. 句子的重音

         1. 重音的类型

            1. 强调重音（Lexical Focal Stress）。例如：他是打了我一下。（不是没打）    我喜欢语言学。（不是他）

            1. 对比重音（Contrastive Stress）。例如：他打了我一下。（不是两下）

            1. 问答重音（Narrow Scope Focal Stress）。例如：他打了你几下？（寻求答案）

            1. 普通重音（Wide Scope Focal Stress/ Normal Stress Pattern）就是一个句子在没有特殊语境的情况下所表现出来的重音。例如：

               •A:你怎么又在看书了？

               •B:我喜欢语言学。

               •A:你怎么还不看书？

               •B:我喜欢玩。

3. 普通重音就是指“把一个句子作为一个完整的信息体”时所说的重音。确定普通重音的方法:能够回答“怎么回事”这类问题的句子，就是普通重音句。例如：A.你哭什么，怎么回事？B.我摔了一个盘子。/老樊干得太慢。

4. 普通重音的特点：后重（重音居后）
   1. Quirk(1972): Principle of end-weight（尾重原则）。
   1. Liberman(1977):普通重音规则：在下面的语串中：……[A        B] P如果P是一个由A、B两个词构成的短语，那么B重于A。例如：人人都想去。    我没懂。赵元任（1986：35）：the last being the strongest（最后的最强）。<code>我看完书*了。你吃呀*你！我想写封信给*他。</code>
   1. 汉语的普通重音是以动词为中心建立起来的。“重音居后”原则在汉语里实质上是由句末主要动词建立的“重音范域”的居后。
   1. 普通重音规则只在基础句型中起作用。如果句子中有附加成分，普通重音规则则不发挥作用。 
   1. 韵律上的“弱读”词汇会导致重音指派结果不同。例如：

5. 普通重音规则的作用

   1. 使句尾成为焦点。（普通重音在句尾，由普通重音构成的全句的焦点也在句尾）:屡战屡败→屡败屡战

   1. 从韵律角度解释，“以动词为中心的重音范域”规律是汉语特殊动宾组合特别多的原因。例如：

      •吃食堂、吃利息、排电影票、搓肥皂、休假、织毛衣……

      •奥运艺术巡展登陆北京            聚焦都匀小城

      •三峡移民落户珠江三角洲          “个人理财规划师”亮相京城

   1. “以动词为中心的重音范域”规律也能解释“动宾+介宾”不成立的原因。


注1:音色含混

   1. 韵母发音声学空间减小。
      1. 复元音韵母单化。如：回来[xueilai] →[xueilə]；
      1. 单元音韵母央化。如：棉花[mianxua]→[mianxuə]；尖子[tsɿ]→[tsə]
      1. 有的单元音韵母或复元音韵母无声化。如：意思[isɿ]→[is]；豆腐[toufu]→[touf]；我们[uomən]→[uom] 
   1. 辅音声母发音不到位
      1. 清不送气塞音浊化或者丢失。例如：嘴巴[tsuei pa]→[tsuei bə]；我的[uo tə]→[uo də] ；五个[u kə]→[u gə]/[u·ə]
      1. 塞音、塞擦音弱化为擦音。例如：嚏喷[t’i p’ən]→[t’i fən]；早晨[tsɑu tʂ’ən]→[tsɑu ʂən] 

注2:不再保持原来的声调，其音高取决于前字的声调。

1. 阴平+轻声→2/3（半低/中调） 跟头  柑子  蹲下  金的
1. 阳平+轻声→3（中调） 石头  桃子  爬下  银的
1. 上声+轻声→4（半高） 里头  李子  躺下  铁的
1. 去声+轻声→1（低调） 木头  柿子  坐下  镍的

**参考文献**

1. 冯胜利（2000）《汉语韵律句法学》，上海教育出版社。
1. ———（1997）《汉语的韵律、词法与句法》，北京大学出版社