---
title: 对外汉语教学语法释疑201例
date: 2018-08-01
tags:
- languages
- chinese
- grammar
- Q&A
- noun
- number
- verb
categories:
- languages
- chinese
location: 青島市
description: 对外汉语教学语法释疑201例·名词部分·数量词部分·动词部分
---

## 名词

### 以前/以来·以后/以内

这几个词的区别在于：

**时点与时段**

*以前*和*以后*都是用在表示时点的词汇之后，也可用于时段之后。而*以来*和*以内*用于时段之后。例：**3天以前**，与**5年以来**，却不能说，<i class="fa fa-times" aria-hidden="true" style="color:red" ></i>上大学以内

**立足的时间点**

立足于说话时的时间点，*以前*可以表示以前，即**过去**。

立足于未来的某个时间点，*以前*可以表示**将来**。

同理，*以后*亦然。

*以前*，*以后*可**单用**，*以内*，*以来*却不行。

### 以前/从前

这两个词的区别在于：

1. 以前只单纯的表示**过去**
2. 从前不与具体的时间点、时间段连用，它本身表示的就是**模糊**的过去

### 以後/後來

這兩個詞的區別如下：

1. 後來只是單純的表示**過去**
1. 後來不和具體的時間點，時間段連用，它本身表示的就是**模糊**的过去

### 之內（以內）/之間/中間

這三個詞的區別是:

1. 之間接續的是兩個**點**，比如時間點，地點
1. 之內接續的是一個**範圍**，比如說一個時間段
1. 之間還可以接續相關的兩个**方面**，比如：父女之間
1. 中間是指某個範圍內的某一個**點**

### 三年前/前三年

這兩個詞的區別如下：

1. 三年前表示的是**時間點**，前三年表示的是**時間段**
1. 三年前單純的表示**過去**，前三年則可表示**過去**與**將來**

### 頭一天/前一天

這兩個詞的區別如下：

1. 頭一天表示第一天，無關過去和將來
1. 前一天表示 ……之前的一天，不一定是第一天

### （在）…上/（在）…中/（在）…下

共同點是都可以表示某個地方，但三者也有各自的用法：

1. 在...上多表示在某一方面，比如＂在經濟上＂，就是表示在經濟方面。
1. 在...中多表示範圍或者過程，比如＂在調查中＂，也就是在調查過程中。
1. 在...下多表示條件，比如＂在老師的指導下＂。常見的還有＂教育，支持，鼓舞，帶動，啟發，嚴格要求＂。

### 心裡／心中

共同點都是可以指一個地方或一件事物的裡面，裡頭，但兩者也有各自的用法：

1. 裡還可以指與一個地方有關的社會單位，領導或者單位裡的成員，比如＂縣裡＂＂廠裡＂。
1. 中還可以指一個過程，一種狀態，或感覺上範圍上無限大的事物，比如＂調查中＂＂途中＂。

### 時間/時候

時間是可以用具體的數字或者數量來表示的，比如，開會的時間是九點一刻。

時候是指某個特定的時刻或者是某一段時間，比如，開會的時候你要好好聽。

### …時候／以後

時候強調的是同時性或者某一件事就在某一事件發生。

以後強調的是事件發生的先後順序。

### 明天/第二天

明天是指今天的下一天，它一般是和今天相對應的。多採用未來式。

第二天是指某一天的下一天，一般是某個具體的時間相對應的。多採用過去式。

### 最近／現在

最近既可以是指說話時之前，也可指說話時之後的一段時間。而現在多是指說話的時候或者說話前後一段或長或短的時間。

有時兩者也可替換，但句子的意思就變了。

### 一天/有一天/有時

|     一天     |    有一天    |   有時   |
| :----------: | :----------: | :------: |
|    一晝夜    |      ×       |    ×     |
|   一個白天   |      ×       |    ×     |
| 過去的某一天 | 過去的某一天 |    ×     |
|      ×       | 將來的某一天 |    ×     |
|      ×       |      ×       | 有的時候 |

### 剛才/剛剛/剛

1. 剛才指的是不久之前做了什麼事情；
1. -剛是指什麼事情在不久之前發生；
1. 剛才是名詞,而剛指能作副詞；
1. 剛才+沒/不；
1. 不是+剛；
1. 剛剛兩者兼而有之。

### 到處／處處

1. 到處後面的動詞是具體的，如到處跑，到處看。
1. 處處除了表示各處，還可以表示各個方面。如處處維護。

## 数量词

### 二/两

用於表示數字，序號和號碼時，一般用＂二＂；＂兩＂只能用在＂百，千，萬，億＂。

個位數，在量詞和一些可以作量詞的名詞前面一般都用＂兩＂。在表示重量，長度，和容量的量詞前面也可以用＂二＂。在說錢數時，＂毛（角）＂前面沒有如果沒＂塊＂，就說＂兩毛＂，如果前面還有就用＂二＂，如＂三塊二＂。

另外。二也可以跟在一些名詞前面，表示＂第二＂。如＂二樓＂＂二月＂。

### 口／名／位／個

口：一般用於說明家庭人數。

名：用於表明身份，但不用於表示社會關係的人，如＂朋友＂＂親戚＂。

位：禮貌，鄭重的場合。

個：語氣隨便，適用範圍廣。

### 只／頭／條／匹

只：範圍最廣。可用於各種情況。

頭：用於形體較大的動物。

條：用於身體細長的動物。

匹：用於馬／駱駝／騾子／狼等，馬只能用匹。

### 一群／一批／一堆

一群用於聚集在一起的人或動物。

一批則是指同一時間段內一次出現的多個東西或人。

一堆是指堆積的東西或圍聚在一起的人又或用於抽象的事物

### 次／下／趟／遍

次表示一件事發生的數量。

下表示時間很短的動作。一下是固定的用法，表示動作時間短。

趟表示一來一去的動作。

遍表示動作從頭到尾的完成一次。

### 十斤多／十多斤

一般只說十一斤多，不說十一多斤。多斤只用於整數。

另外，只說二十多個人，不說二十個多人。

### 一個個／個個

一加量詞的重疊式表示的意思有三種：

第一種是表示每一；例如：你們一個個的給我安靜點。

第二種是表示動作的方式；例如：車一輛輛地開了過去。（車是一輛接一輛地開過去的。）

第三種表示的是動作等重複的次數多；例如：我一次次地去找他，他總是不在家。

### 個個／每個

量詞的重疊式表示的意思是每個，但是他的出現是有限制的。比如我們可以說我認是他們每個人，卻不能說我認識他們個個人。即，當要求修飾賓語時只能用每個。

如果是動量詞的重疊，它可以表是恆常性的動作。比如他次次考試都是第一。

但如果表示的是習慣性的動作，只能用每個。比如，他每次打完球都會去洗澡。

## 动词

### 要／想

想在語氣上要比＂要＂弱，想去做某事只是表示有這個想法和打算，但實際上付諸行動與否確不確定。

要在語氣上更加的堅決，他表示一種強烈的決心，願望。

另外，兩者的否定式有所不同，不想表示的是沒有這種想法意願，而不要則用來勸阻或禁止他人的動作。或表示自己的極度不意願。

### 願意／肯

願意表示的是在心裡（樂於）接受某事，而肯除了表示願意的意思之外，還表示在別人的要求下去做某事。

### 應該／必須
