---
title: 绪论·漢語概說
date: 2019-03-25
tags:
- chinese
- grammar
- introduction
- languages
categories:
- languages
- chinese
location: 四川大學
description: 現代漢語的使用現狀；在語音、詞彙、語法上的特點；
photo: 
 - "https://s2.ax1x.com/2019/05/16/Eb6Hyj.png"
---
<center>理论语法or教学语法</center>
<center>结构语法or表达语法</center>

理论语法研究一个语法形式“在语句结构里的地位：是哪种语法单位？是句子或短语里的哪种成分？跟它的前面或后面的别的成分是什么关系，等等。”（吕叔湘1991）

教学语法是利用理论语法的研究成果，专为教学目的服务的语法。它研究一个语法形式。“出现的条件：什么情况下能用或非用不可？什么情况下不能用？必得用在某一别的成分之前或之后？等等。”（吕叔湘1991）

---

## 序論・第一講 漢語概說

### 汉语使用现状

汉语在国内的使用现状

   + 普通话是国家通用语言，但在有些地方还不畅通：农村，民族地区／港澳特别行政区。
   + 许多方言被不同地区的人们使用。
        + 在华人华侨较为集中的国家和地区，华语总体上处于弱势
        + 在国际组织中，有名无实，或无名无实
        + 在国际会议中，基本不用
        + 在国际贸易、教育、科技中，几乎没有地位

海外汉语方言的社团

+ 粤语社团：主要分布在越南、马来西亚、缅甸、泰国、新几内亚、北美等处；
+ 闽语社团：主要集中在南洋一带，新兴的台籍闽语社团则在美洲出现；
+ 客家话社团：分散很广，如特立尼亚、牙买加、毛里求斯、南非、夏威夷等处；
+ 官话社团：主要分布在毗邻中国大陆的地方、欧美。 2、汉语在海外的使用现状

海外华人使用汉语的情况

+ 老一代华人—以方言为主，也讲普通话
+ 中年人和一些青年人—普通话和方言并用；
+ 多数青年人—口语中会使用普通话和方言，但主要使用所在国通用语言；
+ 部分人只使用所在国通用语言和祖辈带去的汉语方言，不会普通话。

### 汉语的特点

#### 语音方面的特点

+ 音节数量比较少。

   + 赵元任<a title="石室诗士施氏，嗜狮，誓食十狮。施氏时时适市视狮。十时，适十狮适市。是时，适施氏适市。施氏视是十狮，恃矢势，使是十狮逝世。氏拾是十狮尸，适石室。石室湿，氏使侍拭石室。石室拭，氏始试食是十狮尸。食时，始识是十狮尸，实十石狮尸。试释是事。">《施氏食狮史》</a>
+ 无复辅音
+ 每个音节都有声调。

  相同的音节因声调不同而有不同的意义。（声调语言）。如：

| 阴平 | 阳平 | 上声 | 去声 |
| ---- | ---- | ---- | ---- |
| 八   | 拔   | 把   | 爸   |
| 摊子 | 坛子 | 毯子 | 探子 |

#### 词汇方面的特点

+ 双音节词占优势。如： 耳→耳朵   外交部长→外长 人民代表大会→人大
+ 同素词丰富。例如：生—生长、生活、生存    树—树根、树干、树枝、树叶、树木、松树、柏树、桦树……

#### 语法方面的特点

+ 现代汉语是SVO语言。
+ 缺乏形态变化。

 + 名词无单复数形式的变化。例如：一本书  五本书  孩子们  几十个孩子们
 + 动词不因时态而变化。例如：天打球，今天打球，明天还打球。
 + 语法关系和语法意义主要由词序或独立的虚词来表达。（孤立语/分析型语言）

对C部分的详述如下：
+  语序的变化对语法结构和语法意义起着很大的影响。
+  虚词的运用对语法结构和语法意义有重要作用。
+  词类与语法成分呈一对多关系。
+  短语结构跟句子结构以及词的结构基本一致。
+  量词十分丰富，许多名词要求与特定的量词搭配。

###### 语序的变化对语法结构和语法意义起着很大的影响。

  + 首先要明确有三个不同层面的语序变化：
    + 语法语序的变化。
        + 我们理解—理解我们   
        + 紧握—握紧
    + 语义语序的变化。
        + 猫捉老鼠—老鼠捉猫 
        + 我为人人—人人为我 
    + 语用语序的变化。
        + 你快走吧！——快走吧，你！
        + 这孩子真聪明！——真聪明，这孩子！
  + 语法语序发生变化，语法结构关系也随之改变，语义也跟着变化。
  + 语义语序发生变化，语法结构关系不会变，但语义有明显的变化。
  + 语用语序发生变化，语法结构关系不发生变化，句子所表达的基本意义也没有变化，只是增加了一些“追加”“补充”等语用上的色彩。 



###### 虚词的运用对语法结构和语法意义有重要作用。

+ 某些语法结构，有或无此虚词，结构关系及语义会发生很大的变化。如：
  + 爸爸妈妈—爸爸的妈妈 
  + 鲁迅先生—鲁迅的先生    
  + 修改书稿—修改的书稿
+ 某些语法结构，添加了某个虚词后，虽然语法结构关系没有改变，但对语义的影响却很大。如：
  + 美国朋友—美国的朋友    
  + 北京大学—北京的大学    
  + 十斤鲤鱼—十斤的鲤鱼
  + 他不愿意啊！          他不愿意吗？
  + 他不愿意吧？          他不愿意呢？
  + 他不愿意呗。          他不愿意了。 

###### 词类与语法成分呈一对多关系。

|      印欧语       |                  汉语                  |      |
| :---------------: | :------------------------------------: | ---- |
| 主语/宾语 —— 名词 | 主语/宾语 ——名词、动词、形容词、数词…… |      |
|   谓语 —— 动词    |  谓语 ——动词、名词、形容词、主谓结构…  |      |
|   定语 ——形容词   |          定语 ——形容词、名词           |      |
|   状语 —— 副词    |          状语 ——副词、形容词           |      |

###### 短语结构跟句子结构以及词的结构基本一致。例如：

| 短语                   | 词   | 结构关系                                               |
| ---------------------- | ---- | ------------------------------------------------------ |
| 李老师来了             | 地震 | 主谓                                                   |
| 切西瓜                 | 管家 | 述宾                                                   |
| 站稳                   | 抹黑 | 述补                                                   |
| 马上走                 | 疾驰 | 偏正                                                   |
| 北京、上海、天津、重庆 | 兄弟 | 并列   |

###### 量词十分丰富，许多名词要求与特定的量词搭配。

+ 我买了一件羊毛大衣。
+ 500块钱我买了件羊毛大衣。
+ 商场卖那种500块钱一件的羊毛大衣。
+ 商场卖500块钱一件的那种大衣是羊毛的。

阅读书目

+ 高校本科“现代汉语”教材（如：邵敬敏主编的《现代汉语通论》）
+ 刘月华、潘文娱、故韡《实用现代汉语语法》
+ 吕叔湘主编的《现代汉语八百词》
+ 卢福波《对外汉语教学语法研究》
+ 吕叔湘（1991）未晚斋语文漫谈，《中国语文》第4期。

