# 📣 不定期更新的日语失败谈笔记

## 「袋」「お袋」の区別から

普通には名詞の前に「お」「ご」をつけると、礼義正しいという感じがする。たとえば、「お肉」「お味噌」など。でも、本文の作者はレジスターをするとき、「袋、ご利用になりますか」の「袋」を「お袋」に入り替えて、「お袋、ご利用になりますか」とお客さんに言った。客さんがその言葉を聞いて、びっくりした。では、この言葉はどこか違うか。

実は日本語にはこの**「お袋」は「お母さん」**の意味である。その語源は以下の三つ説法ある：

その一つは、昔、母はいつも貴重なものを袋に入れて、このため、「お袋」で「母さん」のことをさす。

二つ目は、赤ちゃんは母の胎盤のなかで大きくなってきて、その胎盤は袋のように、と比喩して、母さんを「お袋」と呼ぶようになった。

三つ目は、子供は母の「ふところ」に抱かれて育てきて、その「ふところ」を略して、「袋」になった。

> 「袋・お袋」と同じ、誤解をさせる言葉はいっぱいある。
> 
> 1. ひや・お冷：ひや表示没烫过的酒；おひや表示冰水
> 
> 2. 休み・休憩：この二つの区別は休みの時間の長短。休憩は短い、休みは両方ともある。
> 
> 3. 帰る・戻る：帰るは「家・ふるさと」など休んでいたところに戻る意味で、戻るは、一時の部屋や所などに戻る。たとえば、「事務所に戻る」「学校に戻る」。

## 「あがる」からの啓発

本文は作者がアルバイトをするときできたこと。ある日、店長が「今日は上がろうか」と言った。作者は「はい、わかりました」と返事し、すぐ三階に上がって、仕事して行った。しばらくして、店長が怒ったまま三階に上がって、「三階で何をしてんだ。今日は上がりだって言っただろう。何でお前まだいる」と叱った。

では、どこか違った？

**「あがる」は「上に上る」**の意味だけじゃなくて、**「終わる」**の意味もある。次では、いろいろな「あがる」の意味を見てみよう。

1. 終わる

  + ラーメン、一丁あがりぃ。[^一丁]
  + 仕事が上がった社員たちがどっと食堂へ入ってきた。
  + 梅雨があがると夏になる。

[^一丁]: 丁は助数詞で料理・飲食物の一人前を単位として数えるのに用いられて、上がるは完成、出来上がるという意味で、ラーメン一丁あがりは勢い区をつけて言う言い方だ。

2. 緊張する

  + 私はあがり症だ。
  +  試験であがる。
  + 私が上がると、声が出ない。

3. 雨がやむ

  + いつになったら、雨が上がるかな。

    > 雨があがるという言い方があるけど、雪や雹があがると言うような言い方がないそうだ。

4. 犯人があがる

  + 犯人は五年経ってもあがらなかった。

5. バッテリーが上がる

  + バッテリ上がり対策法

6. 安上がり

  安い費用ですむこと、お金があまりかからないこと

  + まとめ買いするほうが安上がりだと思う。

7. ほか

  + テンションがあがる－－兴致勃发
  + 男前があがる－－更帅了
  + お風呂から上がる－－洗完澡从浴池中出来
  + あがりをください－－请给我一杯茶水（餐厅里免费提供的）
  + 受話器があがっている－－话筒没搁好

## 「ゴミをおろす」から

Q：「ごみをおろす」と「ごみを捨てる」はどんな違いがあるか｡

A：「ごみを下ろす」は「ごみをおろして捨てる」の略｡つまり、婉曲な言い方である｡

Q：それでは、「高いところから下のところへ移す」という意味のほか、「おろす」はほかの意味でもあるか｡

A：もちろん、これから、「おろす」のほかの意味を例文で説明していこう｡

1. お金を下ろす＝お金を出す｡　お金、給料、貯金など｡　通帳からお金を下ろす｡
1. 赤ちゃんをおろす＝人工流産｡
1. 大根をおろす：すりおろして粉にする
1. 車から人をおろす：人を車から出す｡　人、乗客など｡　
1. 卸業者（おろしぎょうしゃ）・卸し屋・問屋（とんや）・卸売り：批发商--卸売り：批发　卸売市場：批发市场
1. 仕事からおろされる：降職  配役[役職]から降ろされる：更换演员
1. 髪ををおろす：把头发披散下来，剃度出家
1. 書き下ろす：新しく小説・脚本などを書く‐-おろす：新しいものを使い始める　新しい背広をおろした｡
1. 枝を下ろす：枝をきり落す
1. 胸をなでおろす：ほっと安堵する｡（あんど：安心）

おろすの振りかなについて：広く一般には「下」。上げるや乗せるの対の意味の場合に「降」をよく使う。卸売りする意には「卸」、物をすりくだく意の場合は「下」または「卸」を使う。

## 「エレベーターに乗る」か「入る」か

私たち日本語を勉強し始めたとき、「教室に入る」「食堂に入る」とか言うが、このまま考えてみると、「エレベーターに入る」という人もいるだろう｡だが、日本人は「エレベーターに入る」といわずに、「エレベーターに乗る」と言う｡

地下鉄も「エレベーターに乗る」と同じ使い方の交通機関（乗り物）である｡つまり、「地下鉄に乗る」と言う｡

もちろん、「エスカレーター」の場合、「乗る」を使う｡

エレベーターと言ったら、もし、その中はもうぎっしり（詰め込み）詰めているが、乗らなければならないとき、みんなどういうのか｡昔は「もうちょっと詰めてください」と言うが。今はその言い方は失礼だと思っているので、「もう一歩先に進んでください」と言い換えた｡

「詰める：「すしづめ電車（ぎっしりしている電車）」「もうちょっと詰めて（在靠近一点）」」

面白いところだが、「エレベーターに乗る」時、「乗る」と言うが、「降りる」時「エレベーターから出る」と言う｡

> 以下の言い方をご注意：
>
> 不要**爬**到桌上:机の上に乗らないで｡
>
> **站**在凳子上去拿書架上的書:踏み台に乗って本棚の本を取る｡
>
> 貓**趴**在膝蓋上:猫がひざの上に乗る｡
>
> **爬**扶梯:はしごに乗る｡
>
> 幹這個活不太**起勁**:この仕事はあんまり気が乗らない｡
>
> 你別太**得意**了:お前あまり調子に乗ってんしゃないぞ｡
>
> 你可別**被**他**騙**了:彼の手に乗らないで｡

## 「天井の上」ってどこ

1. 黒板に字を書く｡ // 在黑板上写字。
   

  黒板の上に字を書く｡ // 在黑板的上面（并非是黑板的表面，而是黑板这块板子的上沿部分）写字。 

1. 顔をたたく｡
   

  顔の上にたたく｡

1. 舞台で走る｡

	舞台の上で走る｡

4. バスに外国人がいる｡

	バスの上に外国人がいる｡

5. 天井に開いた穴に蓋をした｡

	天井の上に空いた穴を蓋をした｡

6. 壁に十五枚ぐらい版画がかかっていた｡

  壁の上に十五枚ぐらい版画がかかっていた｡

+ 頭上注意（頭上注意）　（小心碰头）
+ 仕事上、芸術上、政治上、経済上、医学上、理論上、事実上
+ 紙上、机上、（きじょう）、地球上、ホーム上、ネット上

1. 中国では仕事上の手紙を「公函」と言い、個人用の手紙を「私信」と言う｡
2. リアリズムの創作方法は決して芸術上の誇張を排斥（はいせき）するものではない｡
3. 政治上の独立があって初めて経済上の独立を問題として取り上げることができる｡
4. 過敏症にはいろいろ奇怪なものがあって、バラに触る（さわる）とたちまち発疹（はっしん）が出たりする｡それを医学上アレルギーと呼ぶ｡
5. 理論上、貴方（あなた）の言うことは正しいんだけど、実際、貴方の言う通りには誰もしないよ｡
6. そのような言い方もあるようですね｡料理の体系で言うならばよく知られているのは山東料理、四川料理、広東（カントン）料理、蘇州料理、など｡日本で有名な北京料理は実際には山東料理の流れをくむ一つなのだ
7. 彼は事実上のこの会社の社長だ｡
8. 主観的にどう感じるかによって決まるのではなく､客観的に社会的実践の結果がどうなるかによって決まる｡

## 今日は安静にしてくださいね

日本語の安静は：靜養｡

1. 病人（びょうにん）は絶対安静が必要です｡
2. 安静にして消化しやすいものを食べましょう｡
3. 身体的な活動制限だけでなく、精神的な安静も必要となる｡

まもなく二番線に、電車が参ります｡黄色い線までお下がりください｡

二番線の電車は○○行き特急です｡○○方面へお越しの方は、○○でお乗換えください｡発射までしばらくお待ちください｡

三番線の電車が発車します｡扉が閉まります（しまる）｡ご注意ください｡

## 雰囲気がいい

A: 彼はモデル出身で、三十歳後半だけど、台湾一の美人だと言われているのよ。

B:そうなの？すごい！顔もきれいだし、本当に上品だわ。

A: なによりも、彼女の雰囲気がいいね。

気質：

1. （きしつ）おとなしい気質（＝性格）
2. （きしつ）自分の気質としてそんなことはできない。（＝脾气，性格）
3. （きしつ）勇猛果敢な気質（＝气质）
4. （きしつ）二人は気質が合わない（＝性格）
5. （きしつ）気質のよい人（＝性情）
6. （かたぎ）学生気質がまだぬけきらない。（学生气）
7. （かたぎ）江戸っ子気質
8. （かたぎ）職人気質
9. （かたぎ）書生気質
10. （かたぎ）昔気質（老派，古旧，顽固）

雰囲気：

1. 和やかな雰囲気に包まれる。
1. 緊張した雰囲気が漂っている。
1. 会談はにわかに厳しい雰囲気に変わった。
1. あの雰囲気には馴染めない（なじめない）。
1. 私は明るい雰囲気の人が好きだ。
1. 独特の雰囲気のある俳優だ。
1. あの人は育ちがよくて、いい雰囲気の人だ。

## 人を打つ

「人を打つ」は手で人を殴る（叩くでもいい）ではなく、拳銃や鞭（むち）などで人を打つ。

打算：

1. 人の気持ちを操作しようと打算する人なんて、畏れ多い（盘算着操纵他人想法的人很可怕）
2. 打算的な人（爱打小算盘的人）

打ち消す：

1. 疑念を打ち消す・疑惑を打ち消す
1. 噂を懸命に打ち消した（否定する）。
1. 波の声に打ち消されて聞こえない。（妨害する、波の声が強すぎて、聞こえない）

注射を打つ（打针）/釘（くぎ）を打つ（钉钉子）/針（はり）を打つ（针灸）

## 足元を見られる

1. 足を洗う：金盆洗手
2. 足が出る：出現了虧空；露出了馬腳
3. 足かせ：腳鐐；累贅（包袱）
   
   先生との約束が足かせとなる。

4. 足元を見る・足元を見られる：抓住別人弱點；被人抓住弱點；乘人之危
   

  買い急いだため、足元を見られて、高いものを買わされた。

5. 足元に気をつける：注意腳下
   
6. 足元がふらつく･足元がふわふわする：雙腿發軟，走路打飄

  酔って足元がふらつく。
7. 足元が明るいうちに：趁天還亮著；在情況還未惡化之前（趁還有機會）
   

  足元の明るいうちにその仕事から手を引きなさい。

8. 足元に火がつく：火燒眉毛；迫在眉睫
   

  足元に火がついたエコカー開発、生存の問題だ。

9.  足元にも及ばない・足元へも寄り付けない：望塵莫及
    

  あの人の頭の良さ、私なんか足元にも及ばない。

10. 足元から鳥が立つ：事出突然

  彼は足元から鳥が立つように会社を辞めてしまったよ。

11. 足元を固める：鞏固基礎，穩固現狀
    

  足元を固める意味でも、既存のお客様の満足度を高めることが大事なのではないかと考える。

## さようなら・お待たせしました

1. バイバイ：親しい友達の間で使う
2. お疲れ様でした：仕事が終わるときや放学後のときに使う
3. 御機嫌よう
4. さようなら
5. ありがとうございます：授業が終わるとき先生に言う言葉
6. 再見：同じものをもう一度見ること。見直すこと。もう一度見いだすこと：日本の文化を再見する・
7. 再会：長く別れ別れになっていた人どうしが再びめぐり合うこと：再会を期する。三十年ぶりに再会した友。

## ソフトクリーム

水曜の**三講目**授業ないよね。（第三節の授業）

甘党（デザートが好きな人）

冷菓（冷やしてから食べるもの、常温でも保存できる、たとえばプリン、ゼリー、羊羹など）

氷菓（冷飲）

アイスキャンデー（冰棍）

かき氷（刨冰）

シャーベット（冰沙）

## キター

キター：含有对某件事即将到来的期待感，感叹词。比如将要解开某个迷题或者某件难题之时就可以说。也可以翻译为“真舒服啊”等等。

  キャンペーン、キター（打折啦，促销了）

## 接客

接客：ホストの案内をしたり､お客さんの質問や要求などに対応したりする仕事。

接待：ビジネスの世界などでよく見られ、主に業務時間外に飲食、ゴルフなどで相手をもてなすことである。

接見：身分の高い人が直接、公式に会見すること。また、身体の拘束を受けて、被疑者､被告者と弁護人などが面会すること。